# C++类型转换

C++中，如果两种类型可相互转换，那么它们就是关联的。关联类型之间的相互转换分为两种，隐式类型转化和显式类型转换。

# 隐式类型转换

隐式转换是自动执行的，不需要程序员介入的。

## 算术转换

算术转换发生在算术类型之间，原则是，尽可能避免损失精度。

1. 对于不同的整型之间，会发生整型提升，小整数类型转换成较大的整数类型

    小于int的整型（char，signed char，unsigned char，short，unsigned short，wchar_t，char16_t，char32_t）会提升为int，unsigned int，long，unsigned long，long long，unsigned long long中最小的一种（能够容纳**原类型所有可能的值**）。

2. 含有无带符号类型的算术转换

    某些情况下是**依赖于机器**的。如果两个运算对象分别是有符号和无符号的，
    * 无符号类型 >= 带符号类型，带符号类型->无符号类型；
    * 无符号类型 < 带符号类型，依赖于机器；
        * 带符号类型**能够存储**所有无符号类型的所有值，无符号类型->带符号类型；
        * 带符号类型**不能够存储**所有无符号类型的所有值，带符号类型->无符号类型。

## 类类型隐式转换

如果构造函数只接受一个实参，则这个构造函数定义了转换为此类类型的隐式转换。转换由编译器执行，但编译器每次只能执行一种。

```cpp
class D {
 public:
  D() = default;
  D(const string &a) : a_(a) {}

  string a_;
  int b_ = 1;
};

// 必须为const，才能绑定到临时对象
void printD(const D &d) { cout << d.a_ << " " << d.b_ << endl; }

int main() {
  // 临时D对象，此对象的a_为d，b_为1
  string d("d");
  printD(d);

  // 错误，需要两步类型转换
  // "e" -> string -> D
  printD("e");
}
```

## 其他隐式类型转换

1. 数组转换成指针

    数组自动转换为指向数组首元素的指针。但下述情况不会发生转换，
    * 作为decltype关键字的参数；
    ```cpp
    int a[10];
    // b也是array
    decltype(a) b;
    ```
    * 作为&，sizeof，typeid的运算对象；
    * 用一个引用来初始化数组，
    * 使用函数类型时。
    ```cpp
    void f(int i);
    typedef decltype(f) f1;
    // f1是函数类型，等价于f，不是函数指针
    typedef decltype(f) *pf;
    ```

2. 指针的转换

    * 常量整数值0或字面值nullptr->任意指针类型；
    * 指向任意非常量的指针->void*；
    * 指向任意对象的指针->const void*；
    * p530

3. 算术类型或指针转换成bool类型

    如果算术类型或指针的值为0，转换为false，否则是true。

4. 指针转换成常量

    非常量类型的指针->指向相应的常量类型的指针。

    ```cpp
    int i;
    const int &j = i;
    const int *p = &i;

    // 错误，不允许删除底层const。
    int &r = j, *q = p;
    ```

## 何时发生的隐式转换

* 大多数表达式中，**比int类型小的整型值**首先提升为**较大的整数类型**；
* 在条件中，非bool值转换成bool值；
* 初始化过程中，初始值转换成变量的类型；
* 在赋值语句中，右侧运算对象转换成左侧运算对象的类型；
* 算术运算和关系运算中，运算对象如果有多种类型，则需要转换成同一种类型。

# 显示类型转换

强制类型转换。

## static_cast

任何有明确定义的类型转换，只要不包含**底层const**，都可以使用static_cast。

```cpp
// 顶层const，ok
const int c = 0;
const double d = static_cast<double>(c);

int a = 1;
void *const pa = &a;
int *p = static_cast<int *>(pa);

// 底层const，不可以
int d = 1;
const void *pd = &d;
int *p = static_cast<int *>(pd);
```

## const_cast

cast away the const。只能改变对象的底层const，对于指针，指向常量的指针->指向非常量的指针。

```cpp
// 去除底层const
int d = 1;
const void *pd = &d;
void *p = const_cast<void *>(pd);

// const_cast只能调节类型限定符const，不能改变基础类型void
int d = 1;
const void *pd = &d;
int *p = const_cast<int *>(pd);
```

const_cast常用于含有函数重载的上下文，

```cpp
const string  &ss(const string &s1, const string &s2) {
  return s1.size() < s2.size() ? s1 : s2;
}

string &ss(string &s1, string &s2) {
  auto &r = ss(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));
  return const_cast<string&>(r);
}
```

## reinterpret_cast

为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释。本质上**依赖于机器**。

## dynamic_cast

p730